Inhalt
 Navigation

 Suche
Anfang Footer




Menü

Startseite
           Auftrag der Bundeswehr

         Auftrag der Bundeswehr
                   Verteidigung


                      Internationales Krisenmanagement

         Weitere Aufträge der Bundeswehr
         Übungen
         Ressourcen

          Zurück zu: Startseite

           Organisation

         Organisation

         Heer

         Luftwaffe

         Marine

         Cyber- und Informationsraum

         Unterstützungsbereich
         Operatives Führungskommando

         Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung

         Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen

         Personal

         Rechtspflege der Bundeswehr
         Militärseelsorge
         Führungsakademie der Bundeswehr
         Zentrum Innere Führung
         Militärischer Abschirmdienst

          Zurück zu: Startseite

                Selbstverständnis

         Selbstverständnis
         Geschichte
         Innere Führung
         Gedenken
         Veteranen
         Tradition
         Brauchtum
         Uniformen
         Orden und Auszeichnungen
         Chancengerechtigkeit
         Nachhaltigkeit
                  Betreuung und Fürsorge


                  Sport in der Bundeswehr

         Bundeswehr erklärt von A-Z

          Zurück zu: Startseite

           Bundeswehr erleben

         Bundeswehr erleben
         Veranstaltungen
         Tag der Bundeswehr
         Jugendoffiziere

          Zurück zu: Startseite

          Menschen & Karrieren

         Menschen & Karrieren
         Soldatinnen und Soldaten
         Zivile Laufbahnen
         Die Reserve
         Neuer Wehrdienst
                  Gehalt in der Bundeswehr

         Jobporträts
         Berufsförderungsdienst
         Ausbildungswerkstätten der Bundeswehr

          Zurück zu: Startseite
Ausrüstung & Technik
YNSIDE für BwBundeswehr-Angehörige


DE
EN
Leichte Sprache
Gebärdensprache
     Zurück


          Schließen

    Suche



Suchbegriff eingeben                                  Suchen

         Schließen

Inhalt


Operationsplan Deutschland: Deutschland gemeinsam verteidigen
Veröffentlichungsdatum 10.10.2025




         Bundeswehr/Anne Weinrich

Gemeinsam verteidigen

Operationsplan Deutschland
Ein militärisches Kernelement an der Gesamtverteidigung




Die sicherheitspolitische Lage in Europa hat sich grundlegend verändert. Der völkerrechtswidrige Angriff Russlands auf die gesamte Ukraine am 24. Februar 2022 hat den Krieg zurück nach Europa gebracht. Das heutige
Russland gilt als größte Bedrohung von Frieden und Sicherheit in Europa. Als Reaktion auf diesen Umbruch im sicherheitspolitischen Umfeld hat die Bundesregierung 2023 in der Nationalen Sicherheitsstrategie das Ziel
einer Politik der integrierten Sicherheit als gesamtgesellschaftliche Aufgabe formuliert: „das Zusammenwirken aller relevanten Akteure, Mittel und Instrumente, durch deren Ineinandergreifen die Sicherheit unseres Landes
umfassend erhalten und gegen Bedrohungen von außen gestärkt wird“.

Der Operationsplan Deutschland ist ein wesentlicher militärischer Anteil an der Gesamtverteidigung Deutschlands. Er führt zentrale militärische Bestandteile der Landes- und Bündnisverteidigung mit den notwendigen
zivilen Unterstützungsleistungen zusammen. Die Federführung für den Operationsplan Deutschland liegt beim Operativen Führungskommando der Bundeswehr.
     Glaubhafte Abschreckung und wirksame Verteidigung erfordern, dass im Ernstfall einsatzbereite Streitkräfte schnell und kampffähig an den NATONorth Atlantic Treaty Organization-Außengrenzen bereitstehen.
     Der Operationsplan Deutschland leistet hierzu einen wesentlichen Beitrag.

     Bundeswehr/Carolin Sauder

Das über 1.000 Seiten lange und im Detail geheime Dokument wurde ressortübergreifend erarbeitet und wird laufend aktualisiert. Seine erste Fassung lag Anfang 2024 vor, die zweite wird voraussichtlich Mitte 2026
fertiggestellt. Die Federführung in der Bundeswehr liegt beim Operativen Führungskommando der Bundeswehr in Berlin und Schwielowsee, das dabei eng mit dem Bundesministerium des Innern und für Heimat sowie den
Ländern zusammenarbeitet.

Schlüsselelement zivil-militärische Zusammenarbeit

Kernelement des Operationsplans Deutschland ist die Zusammenführung der zentralen militärischen Anteile der Landes- und Bündnisverteidigung mit den notwendigen zivilen Unterstützungsleistungen zur gegenseitigen
gesamtstaatlichen Unterstützung – und zwar entlang der Eskalationsstufen Frieden, hybride Bedrohungslage, Krise und Krieg. Es geht dabei einerseits um die militärische Unterstützung der Zivilverteidigung, gleichzeitig
aber auch um den zivilen Beitrag zu den militärischen Verteidigungsplanungen. So enthält der Plan Abläufe und Zuständigkeiten, beispielsweise für die Zusammenarbeit der Bundeswehr mit zivilen oder staatlichen
Strukturen im Ernstfall. Andere Aspekte der zivilen Verteidigung, die nicht in den Verantwortungsbereich der Bundeswehr gehören, etwa die Versorgung der Bevölkerung, regelt der Operationsplan Deutschland nicht.

Eine zentrale Einflussgröße im OPLAN DEUOperationsplan Deutschland ist die Bündnisverpflichtung Deutschlands, die sich aus seiner geostrategischen Lage alsDrehscheibe der NATONorth Atlantic Treaty Organization
in der Mitte Europas ergibt. Im Ernstfall müssen bis zu 800.000 alliierte Soldatinnen und Soldaten und 200.000 Fahrzeuge innerhalb von sechs Monaten durch Deutschland verlegt und im Host Nation Support versorgt
werden. Dies umfasst Unterstützungsleistungen bei Schutz und Sicherung, Verkehrsleitung, Transport und Umschlag auf Straße, Schiene sowie in See- und Flughäfen, Unterbringung und Verpflegung, Betankung und
Instandhaltung, medizinischer Versorgung bis hin zur Rechtsberatung. Diese Aufgabe ist – ohne langen Vorlauf und über lange Zeit – nur mit den Leistungen zivil-gewerblicher Partner sicherzustellen.

Gemeinsam für eine glaubhafte Abschreckung

Der Betrieb der Drehscheibe Deutschland ist damit eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch Einschränkungen für die Bevölkerung mit sich bringen wird, aber essenziell für die Sicherheit Deutschlands und seiner
Partner ist. Denn der Aufmarsch und die Versorgung verbündeter und eigener Streitkräfte schaffen die Voraussetzungen, dass die richtigen Kräfte zur richtigen Zeit voll einsatzbereit am richtigen Ort bereitstehen – für eine
glaubhafte Abschreckung und wirksame Verteidigung im Bündnis.




     Die Unterstützung der Streitkräfte befreundeter Nation im Host Nation Support ist eine wesentliche Bündnisverpflichtung in der NATONorth Atlantic Treaty Organization-Partner untereinander. Dazu zählen
     beispielsweise Verkehrsplanung und -führung für Truppen im Transit.

     Bundeswehr/Sven Riedel




     Die Bandbreite der Unterstützungsleistungen reicht von Instandhaltung und Betankung über Verpflegung und Unterbringung bis hin zur Beratung in rechtlichen Fragen, hier ein technischer Halt USUnited States-
     amerikanischer Streitkräfte.

     Bundeswehr/Anne Weinrich


Fragen und Antworten
  Was ist der Operationsplan Deutschland?

  Warum brauchen wir den Operationsplan Deutschland?

  Was steht im Operationsplan Deutschland? Wo kann ich ihn einsehen?
  Was bedeutet der Operationsplan Deutschland für zivile Behörden und Unternehmen?

  Wie steht die Bundeswehr zum Operationsplan Deutschland mit den Ländern im Austausch?

  Wie funktioniert die zivil-militärische Zusammenarbeit auf Länderebene im Operationsplan Deutschland?

  Wie werden die Kommunen in die Planungen eingebunden?

  Wie werden Unternehmen konkret über Inhalte des Operationsplan Deutschland informiert? Welche Rollen spielen sie bei der Umsetzung?

  Gehört der Zivilschutz auch zum Operationsplan Deutschland?

  Regelt der Operationsplan Deutschland den Schutz kritischer Infrastruktur?


Mehr zum Thema




     Führung aus einer Hand

     Operatives Führungskommando der Bundeswehr




     Führung aus einer Hand

     „Wir wissen täglich mehr darüber, wer uns wie bedroht.“

     08.10.2025




     Drehscheibe Deutschland

     Wie läuft eine Verlegung ab?




Anfang Footer

  Social Media

  Links

  Multimedia


     Impressum Operatives Führungskommando
     Datenschutzerklärung
      Datenschutzeinstellungen anpassen
     Erklärung zur digitalen Barrierefreiheit
     Security Policy
     Inhaltsübersicht

© Bundeswehr 2025
Es ist uns ein Anliegen, Ihre Daten zu schützen

Auf dieser Website nutzen wir Cookies und vergleichbare Funktionen zur Verarbeitung von Endgeräteinformationen und (anonymisierten) personenbezogenen Daten. Die Verarbeitung dient der Einbindung von Inhalten,
externen Diensten und Elementen Dritter, der eigenverantwortlichen statistischen Analyse/Messung, der Einbindung sozialer Medien sowie der IT-Sicherheit. Je nach Funktion werden dabei Daten an Dritte weitergegeben
und von diesen verarbeitet (Details siehe Datenschutzerklärung Punkt 4.c). Bei der Einbindung von sozialen Medien und interaktiver Elemente werden Daten auch durch die Anbieter (z.B. google) außerhalb des
Rechtsraums der Europäischen Union gespeichert, dadurch kann trotz sorgfältiger Auswahl kein dem europäischen Datenschutzniveau gleichwertiges Schutzniveau sichergestellt werden. Sämtliche Einwilligungen sind
freiwillig, für die Nutzung unserer Website nicht erforderlich und können jederzeit über den Link „Datenschutzeinstellungen anpassen“ in der Fußzeile unten widerrufen oder individuell eingestellt werden.

          Datenschutzeinstellungen anpassen

          Alle optionalen Cookies ablehnen

          Alle Cookies akzeptieren




     Logo der Bundeswehr

Es ist uns ein Anliegen, Ihre Daten zu schützen

Detaillierte Informationen zum Datenschutz finden Sie unter Datenschutzerklärung

         Aus An Matomo
     Mit diesen Cookies können wir Besuche zählen und Zugriffsquellen prüfen, um die Leistung unserer Website zu ermitteln und zu verbessern.


     Mehr anzeigenWeniger anzeigen
        Aus An Google Maps
     Für die Dienststellensuche verwenden wir Google Maps, um geographische Informationen visuell darzustellen.


     Mehr anzeigenWeniger anzeigen
        Aus An Facebook
     Auf unserer Website werden „Facebook-Posts“ eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.
Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Youtube
Auf unserer Website werden „YouTube-Videos“ (Google Inc.) eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An X
Auf unserer Website werden Tweets eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Instagram
Auf unserer Website werden „Instagram-Beiträge“ eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Flickr
Auf unserer Website werden Inhalte von Flickr eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Kaltura
Auf unserer Webseite verwenden wir Kaltura, um Videos darzustellen.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Mastodon
Auf unserer Website werden „Mastodon-Posts“ eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Bluesky
Auf unserer Website werden „Bluesky-Posts“ eingebunden, um Ihnen relevante, redaktionell ausgewählte Inhalte aus diesem Netzwerk anzubieten.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen
   Aus An Mapcreator
Auf unserer Webseite verwenden wir Mapcreator, um Karten darzustellen.


Mehr anzeigenWeniger anzeigen

  Einstellungen speichern + schließen

  Zurück

